# Цена и необходимость оценок

**Короткая ссылка на эту страницу**: `https://git.io/estimations_talk`

**наброски**

Хочу разобраться в том, сколько стоит процесс прогнозирования и какая у него эффективность.

Чтобы понять, нужна ли эффективность инструмента вообще, нужно сначала определиться с целью применения инструмента.

Я задал вопрос «для чего бизнесу прогноз сроков» в нескольких сообществах, и вот какие основные ответы получил:

- «тендер имеет конкретные сроки»
- «чтобы бизнес знал, когда»
- «чтобы бизнес понимал, сколько стоит производство фичи»
- «чтобы бизнес мог выбрать, какую фичу делать первее»
- «чтобы понять нагрузку на команду»

Попытаюсь разобраться в каждой причине.

## Причины, по которым нужен прогноз сроков

### Тендер имеет конкретные сроки

Ограничение по времени тут внешнее для компании, потому кажется, что прогноз сроков приходится проводить.

### Чтобы бизнес знал, когда

Максимально абстрактное желание, в котором хочется разобраться.

Слышал следующие примеры причин такого желания:
- маркетинговая кампания стартует Х числа
- событие внешнее произошло (внешнеполитическое, или экономическое, например: ЧМ по футболу)

#### Маркетинговая кампания

Кажется, что ситуация, когда разработку делают «заложником» некорректно спланированного маркетинга, не является нормой.

Сравните два сценария:
- разработка реализует функционал, маркетинг запускает рекламу готового функционала
- маркетинг говорит «кампания запускается тогда-то, реализуйте»

Кажется, что первый вариант не провоцирует ухудшение качества и не требует траты времени на прогнозирование сроков.

#### Событие внешнее произошло

Иногда происходит важное внешнее событие, которое является поводом выполнить определённую разработку к определённому сроку.

В такой ситуации, кажется, прогноз сроков необходимо проводить.


